---
title: "linux directory에 대해 알아보자"
date: 2020-03-02
tags:
  - linux directory
categories:
  - linux
published: true
---

# 디렉토리와 파일

## 디렉토리

리눅스의 디렉토리는 계층구조로, 루트로부터 시작하여 트리 형태의 계층구조를 이룬다.  

### root

- 디렉토리 계층 구조의 뿌리
	- 모든 정보는 root로부터 단일한 트리 구조로 구성됨

- Windows
	- 각각의 저장 장치 파티션마다 드라이브 문자 지정
	- 각 드라이브마다 루트가 존재하고 디렉토리 구조가 존재

- root를 관리하는 파일 시스템 : 루트 파일 시스템
	- /dev/vda1라는 저장 장치에 루트 파일 시스템 내부 저장 정보 저장

- 리눅스에 새로운 저장 장치 추가된다면?
	- 루트 파일 시스템 하의 어떤 디렉토리에 해당 장치를 마운트
	- ex) /home/user/new_ssd 라는 디렉토리 만들고, 새 장치 mount 수행시 해당 디렉토리 밑에 저장되는 정보는 루트 파일 시스템이 아닌 새로운 장치에 저장

### 홈 디렉토리

각 사용자마다 별도의 홈 디렉토리가 존재하고 사용자가 로그인하면 홈 디렉토리에서 작업을 시작한다.  

절대 경로 명 : 루트 디렉토리로부터 시작하여 경로 이름을 정확하게 적는 것

상대 경로 명 : 현재 작업 디렉토리부터 시작해서 경로 이름을 적는 것  
- `~` : 홈 디렉토리  
- `.` : 현재 디렉토리  
- `..` : 부모 디렉토리

### 그외 디렉토리

- /bin  
	- Binaries : System-wide (global) 하게 사용되는 기본적인 명령어에 대한 실행 파일들
- /sbin  
	- System binaries : 시스템 관리를 위한 명령어의 실행 파일 들
- /usr  
	- 각 사용자들이 설치한 프로그램들의 실행파일과 라이브러리, 소스, 매뉴얼 등
	- /usr/local : 새로운 프로그램들이 설치됨
- /etc
	- Configurations : 각종 환경 설정 파일들 (네트워크, 서비스, 사용자, 암호 등)
- /var
	- Variable data : 시스템 동작 중에 계속해서 변화하는 파일들 (log, webdata, lock)  

### 디렉토리 명령어

- `pwd` : 현재 작업 디렉토리의 절대 경로명 출력
- `cd [디렉토리]` : 현재 작업 디렉토리를 지정된 디렉티리로 이동한다. 디렉토리 미 지정시 홈 디렉토리로 이동
- `which 명령어` : 명령어의 경로 출력
- `whereis 명령어` : 명령어의 경로 출력, 메뉴얼 경로 출력
- `ls(dir) [-aslFR] 디렉토리* 파일*` : 지정된 디렉토리의 내용을 리스트 한다. 디렉토리 미 지정시 현재 디렉토리 내용을 리스트 한다. 또한 파일을 지정하면 해당 파일만을 리스트한다. 옵션 중 `-s`는 size 옵션으로, 디렉토리 내에 있는 모든 파일의 크기를 KB크기로 출력해준다. `-R`은 Recursive 옵션으로 모든 하위 디렉토리 내용을 리스트해준다.
- `mkdir [-p] 디렉토리` : 디렉토리를 새로 만든다. `-p` 옵션은 중간 디렉토리가 없는 경우 자동으로 생성해주는 옵션이다.  
- `rmdir 디렉토리` : 디렉토리를 삭제한다. 이 때는 빈 디렉토리만 삭제할 수 있다.  

## 파일

유닉스의 파일
- 연속된 바이트 형태로 저장된 데이터

### 파일의 종류

- 일반 파일
	- 데이터를 가지고 있으면서 디스크에 저장
	- text file, binary file

- 디렉토리
	- 파일들을 계층적으로 조직화하는데 사용되는 일종의 특수 파일
	- 디렉토리 내에 파일이나 서브디렉토리들이 존재

- 장치파일
	- 물리적인 장치에 대한 내부적인 표현
	- 키보드(stdin), 모니터(stdout), 프린터 등도 파일처럼 사용
	- dev 디렉토리에 여러 장치들을 저장한다.

- 심볼릭 링크 파일
	- 어떤 파일을 가르키는 또 하나의 경로명을 저장하는 파일
	- 윈도우즈의 바로가기 파일과 유사하다고 생각하면 이해에 도움 됨

리눅스에서 지원하는 파일 종류  

| 파일 종류 | 표시 | 설명 |
|---|---|---|
| 일반 파일 | - | 데이터를 갖고 있는 텍스트 파일 또는 이진 파일 |
| 디렉토리 파일 | d | 디렉토리 내의 파일들의 이름들과 파일 정보를 관리하는 파일 | 
| 문자 장치 파일 | c | 문자 단위로 데이터를 전송하는 장치를 나타내는 파일 |
| 블록 장치 파일 | b | 블록 단위로 데이터를 전송하는 장치를 나타내는 파일 |
| FIFO 파일 | p | 프로세스 간 통신에 사용되는 이름 있는 파이프 |
| 소켓 | s | 네트워크를 통한 프로세스 간 통신에 사용되는 파일 |
| 심볼릭 링크 | l | 다른 파일을 가리키는 포인터와 같은 역할을 하는 파일 | 

### 파일 명령어

`file [옵션] 파일` : 파일의 종류를 볼 수 있다.  

### 파일의 상태

- 파일 상태
	- 파일에 대한 모든 정보
	- 블록 수, 파일 타입, 접근권한
	- 링크 수, 파일 소유자의 사용자 ID
	- 그룹 ID, 파일 크기, 최종 수정 기간 등
	- 이러한 정보들을 전부 메타데이터(metadata)라고 함

ex) `ls -l newfile`  
| -rw-rw-r--  | 1 | root | root | 14 | Sep 14 13:39 | new file  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 접근권한 | 링크수 | 소유자ID | 소유그룹ID | 파일크기 | 최종 수정 시간 | 파일 이름 |

### stat 명령어

`stat [옵션] 파일` : 파일의 자세한 상태 정보(metadata)를 출력한다.  

- Blocks : 실제 저장 장치 내에서 차지하는 블록 개수
- IO Block : 1개 블록의 크기(바이트). 이 단위로 장치 입출력이 수행됨
- I-node : Index node. 운영체제에서 해당 파일을 관리하기 위해 부여한 번호
- Links : 해당 I-node와 연결된 파일의 개수  

### 파일 내용 출력

`cat [-n] 파일` : 파일들의 내용을 그대로 화면에 출력한다. 파일을 지정하지 않으면 표준입력 내용을 그대로 화면에 출력한다. `-n` 옵션은 출력의 라인마다 숫자를 매겨준다.  

`more 파일` : 파일들의 내용을 페이지 단위로 화면에 출력한다.  

`head [-n] 파일` : 파일들의 앞 10개 라인을 화면에 출력한다. 파일을 지정하지 않으면 표준입력 내용을 대상으로 한다.  

`tail [-n] 파일` : 파일들의 뒷 10개 라인을 화면에 출력한다. 파일을 지정하지 않으면 표준입력 내용을 대상으로 한다. `-f` 옵션을 가지고 있는데 파일의 변화가 있을 때 계속 지켜보고자 할 때 사용한다. 예를 들어 log를 확인할 때 사용하면 좋다.  

`wc [-lwc] 파일` : 파일에 저장된 line, word, char의 개수를 세서 출력한다.  파일을 지정하지 않으면 표준입력 내용을 대상으로 한다.  

ex) `wc cs1.txt` : 38 318 2088 cs1.txt line, word, char 순서로 나오게 되며, 옵션을 통해서 원하는 개수를 얻을 수 있다.  

### 파일 명령어

`cp [-i] 파일1 파일2` : 파일1을 파일2에 복사한다. `-i` 옵션은 대화형 옵션으로, 복사 대상 파일와 같은 이름을 가진 파일이 존재한다면 덮어씌울 것인가 물어보는 옵션이다. `-r` 옵션은 `cp [-r] 디렉토리1 디렉토리2` 디렉토리1 전체(하위 디렉토리 포함)를 디렉토리2로 복사한다는 옵션이다.  

`mv [-i] 파일1 파일2` : 파일1의 이름을 파일2로 변경한다. `-i` 옵션은 위의 cp와 같다. 여러 파일을 지정하려면 `mv 파일1 파일2 .. 파일n 디렉토리`와 같이 사용하면 된다.  

`rm [-ri] 파일*` : 파일을 삭제한다. `-i`는 대화형 옵션이며, `-r` 옵션은 디렉토리 지정시 하위 디렉토리나 파일들을 다 삭제하는 명령어다.  

### Link

링크 : 기존 파일에 대한 또 하나의 새로운 이름  

`ln [-s] 파일1 파일2` : 파일1에 대한 새로운 이름(링크)로 파일2를 만들어 준다. `-s` 옵션은 심볼릭 링크를 뜻한다. 파일2 부분에 디렉토리를 넣어서 사용할 수도 있다.  

심볼릭 링크  

- 다른 파일을 가리키는 별도의 파일
- 실제 파일의 경로명을 저장하고 있는 일종의 특수 파일
- 이 경로명이 다른 파일에 대한 간접 포인터 역할
- Windows의 바로가기 파일과 유사