---
title: "process와 redirection에 대해 알아보자"
date: 2020-03-11
tags:
  - process
  - linux redirection
categories:
  - linux
publishResources: true
---

# Process and Redirection

## Process

프로세스는 실행중인 프로그램이며, 각 프로세스는 유일한 프로세스 번호 PID를 갖게 된다. 또, 각 프로세스는 부모 프로세스에 의해 생성된다.  

### 프로세스의 사용자 ID

프로세스는 프로세스 ID 외에 프로세스의 사용자 ID (UID)와 그룹 ID (GID)를 갖는다. ID는 해당 프로세스를 실행 시킨 사용자의 ID와 그룹 ID로, 해당 사용자 및 그룹의 권한을 상속 받아서 프로세스가 수행할 수 있는 연산을 결정하는데 사용된다.  

`id [사용자명]` : 사용자의 실제 ID와 유효 사용자 ID, 그룹 ID 등을 보여준다.  

프로세스의 실제 사용자 ID (real user ID) : 프로세스를 실행시킨 사용자의 ID로 설정되는 ID  

프로세스의 유효 사용자 ID(effective user ID) : 현재 유효한 사용자 ID로, 보통 유효 사용자 ID와 실제 사용자 ID는 같다. 새로 파일을 만들 때나 파일의 접근권한을 검사할 때 주로 사용된다. 특별한 실행파일을 실행할 때 유효 사용자 ID는 달라진다.  

set-user-id (set user ID upon execution) 실행권한 :
- set-user-id가 설정된 실행파일을 실행하면 이 프로세스의 유효 사용자 ID는 그 실행파일의 소유자로 바뀌며, 실행되는 동안에 그 파일의 소유자 권한을 갖게 된다.  

- `chmod 4755 파일 or chmod u+s 파일`

set-group-id (set group ID upon executin) 실행권한 :  
- 실행되는 동안에 그 파일 소유자으 ㅣ그룹을 프로세스의 유효 그룹 ID로 갖게 된다. 실행권한은 8진수 모드로는 2000으로 표현된다.  

- `chmod 2755 파일 or chmod g+s 파일`

### 프로세스 상태 보기 : ps

` ps [-옵션]` : 현재 시스템 내에 존재하는 프로세스들의 실행 상태를 요약해서 출력한다.  

옵션 : -A, -a, -u, -e, -f  

자주 사용하는 형태를 보자
- `ps` : 현재 사용자가 생성한 프로세스 목록을 간단히 출력

- `ps -aux` : 모든 프로세스 출력, 메모리, CPU 사용량, 프로세스 상태

- `ps -ef` : 모든 프로세스, 자식 프로세스 개수, 부모 프로세스 ID를 출력하여 부모 자식 간의 관계 파악 용이

- `ps -aux --sort [+][-]key` : key로 지정된 필드 순으로 정렬하여 출력. Default : PID
	- +|- : 오름차순 혹은 내림차순. Default : 오름차순

항목 정리

- UID : 프로세스를 실행시킨 사용자 ID
- PID : 프로세스 번호
- PPID : 부모 프로세스 번호
- C : 프로세스의 우선순위
- STIME : 프로세스의 시작 시간
- TTY : 명령어가 시작된 터미널
- TIME : 프로세스에 사용된 CPU 시간
- CMD : 실행되고 있는 명령어 이름

### 특정 프로세스 리스트 : pgrep

`pgrep [옵션] [패턴]` : 패턴에 해당하는 프로세스들만을 리스트 한다.  

옵션 : 
- -l : PID와 함께 프로세스의 이름 출력
- -f : 명령어의 경로 출력
- -n : 패턴과 일치하는 프로세스들 중 가장 최근 프로세스 출력
- -x : 패턴과 정확하게 일치되는 프로세스 출력

### 프로세스 트리 출력

`pstree` : 실행중인 프로세스들의 부모, 자식 관계를 트리 형태로 출력

## Process: Control

### Shell

쉘에서 수행되는 프로세스는 쉘 프로세스의 자식 프로세스

1. 프롬프트를 내고 명령어를 입력 받는다.
2. 자식 프로세스를 생성한다.
3. 자식 프로세스에게 명령어를 실행시킨다.  

### echo

`echo 메시지` : 메시지를 화면에 출력

### sleep

`sleep 초` : 명시된 시간만큼 프로세스 실행을 중지 시킨다.

### 전면처리 vs 후면처리

전면처리(foreground) : 일반적인 사용법
- 입력된 명령어를 전면에서 실행하고 쉘은 명령어 실행이 끝날 때 까지 기다린다.
- `$ 명령어`

후면 처리(background) :
- 명령어를 후면에서 실행하고 전면에서는 다른 작업을 실행하여 동시에 여러 작업을 수행할 수 있다.
- `$ 명령어 &`

### 전면 작업과 후면 작업

`jobs [%작업번호]` : 후면에서 실행되고 있는 작업들을 리스트 한다. 작업 번호를 명시하면 해당 작업만 리스트한다. 
 
`fg %작업번호` : 작업번호에 해당하는 후면 작업을 전면 작업으로 전환시킨다.  

`bg %작업번호` : Ctrl-Z키로 중지 시킨 뒤 작업번호에 해당하는 중지된 작업을 후면 작업으로 전환하여 실행한다.  

### 프로세스 끝내기

`kill 프로세스번호 or %작업번호` : 프로세스 강제 종료시킨다.  

`kill -9 [pid]` : 프로세스 강제 종료로 단순히 kill을 수행해서 종료가 되지 않는 경우 사용

`pkill [process name]` : 해당 이름의 모든 프로세스를 종료하며 Regular expression 사용 가능

### 프로세스 기다리기

`wait [프로세스번호]` : 프로세스 번호로 지정한 자식 프로세스가 종료될 때까지 기다린다. 지정하지 않으면 모든 자식 프로세스가 끝나기를 기다린다.

## Redirection

### 출력 재지정

`명령어 > 파일` : 명령어의 표준출력을 모니터 대신 파일에 저장한다. 파일이 없으면 새로 만들고, 있다면 기존 내용을 덮어쓴다.  

`cat > 파일` : 표준입력 내용을 모두 파일에 저장한다.  

`cat 파일1 파일2 > 파일3` : 파일1과 파일2의 내용을 붙여서 새로운 파일3을 만든다.

`명령어 >> 파일` : 명령어의 표준출력을 모니터 대신에 파일에 추가한다.  

### 입력 재지정

`명령어 < 파일` : 명령어의 표준입력을 키보드 대신에 파일에서 받는다.  

`명령어 << 단어 .. 단어` : 명령어의 표준입력을 키보드 대신에 단어와 단어 사이의 입력 내용으로 받는다.

### 오류 재지정

`명령어 2> 파일` : 명령어의 표준오류를 모니터 대신에 파일에 저장한다.  

- 표준출력(standard output) : 정상적인 실행의 출력
- 표준오류(standard error) : 오류 메시지 출력

### 파이프

`명령어1 | 명령어2` : 명령어1의 표준출력이 파이프를 통해 명령어2의 표준입력이 된다.  

## Commanding

`명령어1; ...; 명령어n` : 나열된 명령어들이 순차적으로 실행한다.  

`(명령어1; ...; 명령어n)` : 나열된 명령어들을 그룹으로 묶어서 실행한다.  

조건 명령어 : 첫 번째 명령어 실행 결과에 따라 다음 명령어 실행을 결정할 수 있다.

`명령어1 && 명령어2` : 명령어1이 성공적으로 실행되면 명령어2가 실행되고, 그렇지 않으면 명령어2가 실행되지 않는다.

`명령어1 || 명령어2` : 명령어1이 실패하면 명령어2가 실행되고, 그렇지 않으면 명령어2가 실행되지 않는다.  


### 파일 이름 대치

대표문자를 이용한 파일 이름 대치

- `*` : 빈 스트링을 포함하여 임의의 스트링을 나타냄
- `?` : 임의의 한 문자를 나타냄
- `[..]` : 대괄호 사이의 문자 중 하나를 나타내며 부분범위 사용 가능함

### 명령어 대치

명령어를 실행할 때 다른 명령어의 실행 결과를 이용  

- \`명령어\` 부분은 그 명령어의 실행 결과로 대치된 후에 실행
- \` : back quote, backtick (역 따옴표)

따옴표를 이용하여 대치 기능을 제한할 수 있다. 

정리

1. 작은따옴표(')는 파일이름 대치, 변수 대치, 명령어 대치를 모두 제한한다.
2. 큰따옴표(")는 파일이름 대치만 제한한다.
3. 따옴표가 중첩되면 밖에 따옴표가 효력을 갖는다.