---
title: "linux 유틸리티에 대해 알아보자"
date: 2020-03-15
tags:
  - linux utility
categories:
  - linux
published: true
---

# 유틸리티

## 찾기

### find

`find 디렉토리 [-옵션]` : 옵션의 검색 조건에 따라 지정된 디렉터리 아래에서 해당되는 파일들을 모두 찾아 출력한다.  

ex) `$ find ~ -name *.c -print`, `$ find /usr -name "*.c" -print` print는 기본옵션으로 생략 가능하다.  

여러 검색 옵션이 있는데 그 중 파일의 접근권한 검색 (-perm), 파일의 접근 시간(-atime), 수정 시간(-mtime)으로 검색이 가능하다. 이때 atime과 mtime에 n을 적어 +|-로 기준 시간 이전, 이내로 검색이 가능하다.

또한, 파일의 소유자, 소유그룹, 크기, 종류로도 검색이 가능하며, 이러한 조건들을 조합하여 사용도 가능하다.  

마지막으로 검색된 파일을 처리할 수 있다. -exec 옵션으로 통해서 검색한 모든 파일을 대상으로 동일한 작업(명령어)을 수행한다.  

### grep

`grep 패턴 파일*` : 파링들을 대사응로 지정된 패턴의 문자열을 검색하고, 해당 문자열을 포함하는 줄들을 출력한다.  

옵션은 다음과 같다.  

**-i** 대소문자를 무시하고 검색한다.
**-n** 각 줄의 줄번호도 함께 출력한다.
**-l** 해당 패턴이 들어있는 파일 이름을 출력한다.
-v 명시된 패턴을 포함하지 않는 줄을 출력한다.
-c 패턴과 일치하는 줄 수를 출력한다.
-w 패턴이 하나의 단어로 된 것만 검색한다.
**-R** 하위 디렉토리의 파일들을 recursive 하게 검색한다.  

grep도 옵션들을 조합하여 여러가지 옵션을 중복해서 사용할 수 있다.  

### 정규식 (regular expression)

- `?` : 한 글자 혹은 없음을 의미한다. ex) ‘ab?’는 ab 혹은 ab 다음에 한 글자가 오는 문자열
- `.` : 임의의 한 문자를 의미한다. ex) ‘a...b’는 a로 시작해서 b로 끝나는 5글자 문자열
- `*` : 바로 앞의 것을 0번 이상의 반복 ex) ‘a*b’는 b, ab, aab, aaab, ... 등의 문자열
- `[ ]` : [과 ] 사이의 문자 중 하나를 의미. –기호: 문자의 범위를 지정. ex) ‘[abc]d’는 ad, bd, cd를 뜻한다. [a-z]는 a부터 z까지 중 하나
- `[^...]` : [^ 과 ] 사이의 문자를 제외한 나머지 문자 중 하나를 의미한다. ex) ‘[^abc]d’는 ad, bd, cd는 포함하지 않고 ed, fd 등은 포함. [^a-z]는 소문자가 아닌 모든 문자
- `^, $` :  각각 줄의 시작과 끝을 의미한다. ex) ‘^문자열’은 문자열로 시작하는 줄을 나타낸다. ‘문자열$’은 문자열로 끝나는 줄을 나타낸다.  

## 압축 : tar and compressions

### Tar Archive

- Archive
    - 백업 또는 다른 장소로의 이동을 위해 여러 파일들을 하나로 묶어놓은 묶음
    - 아카이브를 만들거나 푸는데 tar(tape archive) 사용
    - Tar: 이름에서 알 수 있듯, 전통적으로 Archive를 만드는데 사용.
        - Tar 로 생성된 archive 는 .tar 확장자를 가지며, tar file 혹은 tarball 이라고 표현하기도 함
- tar의 동작
    - 단순히 여러 파일의 데이터를 하나의 파일로 묶고,
    - 다시 여러 파일로 복원할 수 있도록 함
    - 파일의 용량은 원본보다 더 큼 (복원을 위해 기존 파일들의 이름, 크기, 권한 등 필요한 정보를 포함하기 때문)
    - 기본적으로 압축 (Compression)을 수행하지 않음. Archive 와 compression 은 별개

- 명령어
    - 옵션: c(create), v(verbose), x(extract), t(table of contents), f(file)
    - `$ tar -cvf 타르파일 파일+` : 여러 파일들을 하나의 타르파일로 묶는다. 확장자 .tar 사용
    - `$ tar -xvf 타르파일` : 하나의 타르파일을 풀어서 원래 파일들을 복원한다.
    - `$ tar -tvf 타르파일` : 타르파일의 내용을 확인한다.

### gzip

- 리눅스 환경에서 많이 사용하는 압축 프로그램
- 속도가 빠르고 적당한 수준의 압축률을 제공함
- 명령어 : `gzip [옵션] 파일*` : 파일들을 압축하여 .gz 파일로 만든다.

옵션
-d : 압축을 해제한다. (decompress)
-l : 압축파일 안에 있는 파일 정보(압축된 크기, 압축률) 출력한다.
-r : 하위 디렉터리까지 모두 압축한다.
-v : 압축하거나 풀 때 압축률, 파일명을 출력한다.

외에 bzip2, xz도 유사하게 사용하면 된다. bzip2와 xz가 압축률이 높으나, 그만큼 속도가 느리다.  

### Tar file 생성시 gzip 사용

- Tar의 Compression options
    - Tar 파일을 생성하거나 해제할 시, 동시에 압축 또는 복원을 수행함
    - -z : gzip 이용
    - -j : bzip2 이용 (소문자 j)
    - -J : xz 이용 (대문자 J)
- ex) 압축
    - $ tar -czvf textfiles.tar.gz *.txt
    - $ tar -cJf textfiles.tar.xz *.txt
- ex) 복원
    - $ tar -xzvf textfiles.tar.gz
    - $ tar -xJf textfiles.tar.xz

## 기타

### 파일 비교

- cmp 명령어 : 
    - `$ cmp 파일1 파일2` : 파일1과 파일2가 같은지 비교한다. 
    - 두 파일이 같으면 아무 것도 출력하지 않음.
    - 두 파일이 서로 다르면 서로 달라지는 위치 출력

- diff 명령어 :
    - `$ diff [-i] 파일1 파일2` : 파일1과 파일2를 줄 단위로 비교하여 그 차이점을 출력한다. -i 옵션은 대소문자 무시
    - 첫 번째 파일을 두 번째 파일 내용과 같도록 바꿀 수 있는 편집 명령어 형태
    - 추가(a) : 첫 번째 파일의 줄 n1 이후에 두 번째 파일의 n3부터 n4까지의 줄들을 추가하면 두 파일은 서로 같다. 
    - 삭제(d) : 첫 번째 파일의 n1부터 n2까지의 줄들을 삭제하면 두 번째 파일의 줄 n3 이후와 서로 같다
    - 변경(c) : 첫 번째 파일의 n1 부터 n2까지의 줄들을 두 번째 파일의 n3 부터 n4까지의 줄들로 대치하면 두 파일은 서로 같다.  
        - n1, n2 c n3, n4
        ```
        < 첫 번째 파일의 대치될 줄들
            --
        > 두 번째 파일의 대치할 줄들
        ```
    
### 패키지 설치

리눅스에서 추가 프로그램을 설치하는 세 가지 방법  

- 소스 코드를 다운로드 받아 직접 컴파일하고 설치함
    - 장점: 필요한 경우, 직접 수정하여 사용 가능
    - 단점: 빌드 환경을 구성해야 하는 등, 과정이 복잡함
- 패키지를 다운로드 받아 설치함
    - 장점: 컴파일 완료된 패키지 파일을 다운받아 설치함
    - 단점: 다른 패키지와의 의존성 문제를 직접 해결해야 함 (ex A 설치를 위해, B가 필요한데, B는 설치되어 있지 않음)
- **패키지 관리 프로그램 사용**
    - 패키지 명을 지정하면, 자동으로 패키지를 검색해 다운받고, 설치함
    - 장점: 패키지 다운로드도 의존성 문제 등을 자동으로 해결해줌
    - 단점: Customizing , 버전 관리 등이 다소 불편함

    - 여러 배포본에 따라 서로 다른 패키지 관리 프로그램을 제공
        - Debian 계열 (Ubuntu, Debian, : apt (or apt-get)
            - 패키지 형태: dpkg
        - Redhat 계열 (CentOS, Fedora,RHEL): yum
            - 패키지 형태: rpm
    - apt
        - 기존 apt-get 보다 사용자 편의적인 high-level package management system
        - 사용법: # apt [command] [package name]
        - Commands
            - install: 패키지 설치
            - autoremove: 패키지 자동 제거
            - update: 패키지 정보를 최신으로 업데이트함.
            - upgrade: 최신 버전으로 업데이트 가능한 모든 패키지를 설치함
            - search: 패키지 정보 검색
            - list: 사용 가능한 패키지 리스트 출력. 이미 설치된 경우, [installed] 로 표시됨.

### 디스크 사용

- df 명령어 : 파일 시스템에 대한 정보를 출력한다.
    - `$ df 파일시스템*` : 파일 시스템의 사용중이거나 사용 가능한 디스크 공간에 대한 정보를 보여준다.  

- du 명령어 : 
    - `$ du [-s] 파일*` : 파일이나 디렉토리가 사용하는 디스크 사용량(블록 수)을 알려준다.
    - 파일을 명시하지 않으면 현재 디렉터리의 사용 공간을 보여준다.
    - 기본으로 `-ahd 1` 모든 파일, 단위 포함, 한 레벨 아래 하위 디렉토리 

### IP주소

- `$ ip addr` : 사용중인 시스템의 IP 주소를 출력한다.
- `$ ifconfig` : Network Interface 에 대한 configuration 을 수행함
    - 단순히 ip addr 과 같이 네트워크 정보를 확인하기 위해서도 많이 사용함

### 별명

- alias 명령어 :
    - `$ alias 이름=문자열` : 문자열이 나타내는 기존 명령에 대해 새로운 이름을 별명으로 정의

### 히스토리

- history : 
    - `$ history [-rh] [번호]` : 입력된 명령들을 기억하는 기능
    - `$ HISTSIZE=100` : 기억할 히스토리 사이즈
    - `$ HISTFIESIZE=100` : 로그아웃 후에도 히스토리가 저장되도록 설정

### 재실행

- `!!` : 바로 전 명령 재실행
- `!n` : 이벤트 번호가 n인 명령 재실행
- `!` : 시작스트링 시작스트링으로 시작하는 최후 명령 재실행
- `!?` : 서브스트링 서브스트링을 포함하는 최후 명령 재실행